# Acessibilidade — AutoLog

Padrões e auditorias de a11y do app. Atualizado em 2026-06-23 (Onda 2 — item #17).

## Padrões adotados

### IconButton
- **Sempre** com `tooltip` — screen readers leem o tooltip.
- Tooltip dinâmico quando o ícone muda (ex.: toggle de senha "Mostrar"/"Ocultar").

### TextField / TextFormField
- **Sempre** com `decoration.labelText`. `hintText` sozinho NÃO é lido pelo screen reader quando o campo tem foco.
- Quando `labelText` parece redundante com o contexto, mantém — VoiceOver precisa do label.

### GestureDetector / InkWell em cards
- Quando o card inteiro é tocável, envolver em `Semantics(button: true, label: …)`.
- Label deve descrever a AÇÃO ("Editar apólice X"), não o conteúdo ("Apólice X").

### Contraste
- **Texto normal (body < 18pt)**: ratio ≥ 4.5:1 (WCAG AA).
- **Texto grande (body ≥ 18pt OU ≥ 14pt bold)**: ratio ≥ 3.0:1 (WCAG AA).

#### Tokens — light mode (`AppColors`)
| Token | Hex | L | Ratio vs surfaceRaised `#FFFFFF` | Uso permitido |
|---|---|---|---|---|
| `ink` | `#14201C` | 0.012 | **16.7:1** ✅ | título, corpo principal |
| `inkMuted` | `#55615C` | 0.122 | **6.1:1** ✅ AA | metadata, subtítulo, **body small** |
| `inkSoft` | `#8A938E` | 0.283 | **3.15:1** ❌ AA texto normal — passa AA texto large/decorativo | **placeholder, disabled, label decorativo de eixo de gráfico** |

#### Tokens — dark mode (`_DarkColors`)
| Token | Hex | Ratio vs `surface #101816` | Uso permitido |
|---|---|---|---|
| `ink` | `#F0EDE7` | **~16:1** ✅ | título, corpo principal |
| `inkMuted` | `#A8B0AC` | **7.8:1** ✅ AA | metadata, body small |
| `inkSoft` | `#6B7571` | **3.6:1** ❌ AA texto normal | placeholder, disabled, decorativo |

**Regra de bolso**: se você for usar `inkSoft` em texto que o usuário precisa LER, troque por `inkMuted`. `inkSoft` é só pra placeholder/disabled/decoração.

## Auditoria — 2026-06-23 (Onda 2 #17)

### ✅ Resolvido
- **5 IconButtons** sem tooltip (login/signup toggle senha, recap close, chat send, fipe search clear).
- **4 TextFields** sem labelText (chat pergunta, delete account confirmação, fipe search, share vehicle email).
- **3 cards GestureDetector** wrappados em Semantics (CnhCard, InsuranceCard, FineCard).
- **10 ocorrências `bodySmall + inkSoft`** trocadas por `inkMuted` (insights_screen 5, maintenance_plan 2, fiscal_plan 1, personal_documents 2, my_stations 1).

### 🟡 Débito conhecido (aceito)
- **Eixos de gráficos** em reports/widgets usam `body(10, inkSoft)`. Texto incidental (WCAG 1.4.3 exceção). Se virar problema em testers reais, fixar pra `inkMuted` ou aumentar pra body(11).
- **hintText em TextField** usa `inkSoft` via `inputDecorationTheme` — semanticamente é placeholder. Aceitável por padrão (Material default).

### ⏭️ Pendente — próxima onda de a11y
- **Auditoria com VoiceOver/TalkBack real** em device físico (navegar app inteiro, listar issues de ordem de foco e labels confusos).
- **Min touch target 48x48** — auditar IconButton pequenos (`size: 18`/`20`) que podem ter área de toque < 44pt iOS / 48dp Android.
- **Live regions** — snackbar/banner já são acessíveis por default, mas validar.
- **Outras 12 ocorrências de `inkSoft` em widgets** — auditar uma por uma e decidir manter (decorativo) ou trocar.
- **Tamanho de fonte dinâmico** — testar com `MediaQuery.textScaleFactor` em 1.3x, 1.5x, 2.0x (iOS Dynamic Type).
- **`semanticLabel` em Icon decorativo** — Icons que carregam significado (ex.: badge de "Tanque cheio") precisam de label; decorativos podem ficar sem.

## Ferramentas pra retestar

```bash
# Audit estático (limitado, só pega o óbvio)
flutter analyze --no-fatal-warnings

# Inspetor — Flutter DevTools
# 1. abrir DevTools no Chrome
# 2. tab "Inspector" → "Widget Details Tree"
# 3. selecionar widget → painel "Semantics" mostra label e role
```

Pra VoiceOver no iOS sim:
- Settings → Accessibility → VoiceOver → On
- Tripletap home → ativa/desativa
- Swipe direita = próximo widget; double tap = ativar
